# 异常注意事项
## Java中如何处理异常                                                                 
在Java中进行异常处理的话，对于可能会发生异常的代码，可以选择三种方法来进行异常处理：

  1. 对代码块用`try..catch`进行异常捕获处理；
     
  2. 在该代码的方法体外用`throws`进行抛出声明，告知此方法的调用者这段代码可能会出现这些异常，你需要谨慎处理。此时有两种情况：如果声明抛出的异常是非运行时异常，此方法的调用者必须显示地用`try..catch`块进行捕获或者继续向上层抛出异常。如果声明抛出的异常是运行时异常，此方法的调用者可以选择地进行异常捕获处理。 
  
  3.  在代码块用`throw`手动抛出一个异常对象，此时也有两种情况，跟 2 中的类似：如果抛出的异常对象是非运行时异常，此方法的调用者必须显示地用`try..catch`块进行捕获或者继续向上层抛出异常。如果抛出的异常对象是运行时异常，此方法的调用者可以选择地进行异常捕获处理。 如果最终将异常抛给`main`方法，则相当于交给JVM自动处理，此时JVM会简单地打印异常信息

## 深刻理解try,catch,finally
try关键字用来包围可能会出现异常的逻辑代码，它单独无法使用，必须配合catch或者finally使用。Java编译器允许的组合使用形式只有以下三种形式：

* try...catch...;       
* try....finally......;    
* try....catch...finally...

当然catch块可以有多个，注意try块只能有一个,finally块是可选的（但是最多只能有一个finally块）。

三个块执行的顺序为try—>catch—>finally。

当然如果没有发生异常，则catch块不会执行。但是finally块无论在什么情况下都是会执行的（这点要非常注意，因此部分情况下，都会将释放资源的操作放在finally块中进行）。在有多个catch块的时候，是按照catch块的先后顺序进行匹配的，一旦异常类型被一个catch块匹配，则不会与后面的catch块进行匹配。

在使用try..catch..finally块的时候，注意千万不要在finally块中使用return，因为finally中的return会覆盖已有的返回值。下面看一个例子：

```
import java.io.FileInputStream;
import java.io.FileNotFoundException;
import java.io.IOException;
public class TestFinally1 {
    public static void main(String[] args) {
        String str = new TestFinally1().openFile();
        System. out.println(str);
       
    }
   
    public String openFile() {
        try {
            FileInputStream inputStream = new FileInputStream("d:/a.txt" );
            int ch = inputStream.read();
            System.out.println( "aaa");
            return "step1";
        }catch (FileNotFoundException e) {
            System.out.println( "file not found");
            return "step2";
        }catch (IOException e) {
            System.out.println( "io exception");
            return "step3";
        }finally{
            System.out.println("finally block" );
            //return "finally";
        }
    }
}
```
这段程序的输出结果为：

```
file not found
finally block
step2
```
  可以看出，在try块中发生FileNotFoundException之后，就跳到第一个catch块，打印"file not found"信息，并将"step2"赋值给返回值，然后执行finally块，最后将返回值返回。从这个例子说明，无论try块或者catch块中是否包含return语句，都会执行finally块。 
如果将这个程序稍微修改一下，将finally块中的return语句注释去掉，运行结果是：

```
file not found
finally block
finally
```                           
最后打印出的是"finally"，返回值被重新覆盖了。
因此如果方法有返回值，切忌不要再finally中使用return，这样会使得程序结构变得混乱。
 

## 异常处理和设计的几个建议                                   
以下是根据前人总结的一些异常处理的建议
### 1、只在必要使用异常的地方才使用异常
只在必要使用异常的地方才使用异常，不要用异常去控制程序的流程。
谨慎地使用异常，异常捕获的代价非常高昂，异常使用过多会严重影响程序的性能。如果在程序中能够用`if语句`和`Boolean变量`来进行逻辑判断，那么尽量减少异常的使用，从而避免不必要的异常捕获和处理。

比如下面这段经典的程序：

```
public void useExceptionsForFlowControl() {  
    try { 
        while (true) {  
            increaseCount(); 
        }  
    } catch (MaximumCountReachedException ex) { 
    
    }  
    //Continue execution 
}  
   
public void increaseCount() throws MaximumCountReachedException {  
    if (count >= 5000) 
        throw new  MaximumCountReachedException();  
}
```
上边的useExceptionsForFlowControl()用一个无限循环来增加count直到抛出异常，这种做法并没有说让代码不易读，而是使得程序执行效率降低。 

### 2、切忌使用空catch块
在捕获了异常之后什么都不做，相当于忽略了这个异常。千万不要使用空的catch块，空的catch块意味着你在程序中隐藏了错误和异常，并且很可能导致程序出现不可控的执行结果。如果你非常肯定捕获到的异常不会以任何方式对程序造成影响，最好用Log日志将该异常进行记录，以便日后方便更新和维护。 

### 3、检查异常和非检查异常的选择
一旦你决定抛出异常，你就要决定抛出什么异常。这里面的主要问题就是抛出检查异常还是非检查异常。 

检查异常导致了太多的try…catch代码，可能有很多检查异常对开发人员来说是无法合理地进行处理的，比如SQLException，而开发人员却不得不去进行try…catch，这样就会导致经常出现这样一种情况：逻辑代码只有很少的几行，而进行异常捕获和处理的代码却有很多行。这样不仅导致逻辑代码阅读起来晦涩难懂，而且降低了程序的性能。

建议尽量避免检查异常的使用，如果确实该异常情况的出现很普遍，需要提醒调用者注意处理的话，就使用检查异常；否则使用非检查异常。 因此，在一般情况下，我觉得**尽量将检查异常转变为非检查异常交给上层处理**。

### 4、注意catch块的顺序 
不要把上层类的异常放在最前面的catch块。比如下面这段代码：

```
try {
    FileInputStream inputStream = new FileInputStream( "d:/a.txt");
    int ch = inputStream.read();
    System.out.println("aaa");
    return "step1";
} catch (IOException e ) {
    System.out.println("io exception");        
    return "step2";
}catch (FileNotFoundException e) {
    System.out.println("file not found");         
    return "step3";
}finally{
    System.out.println("finally block");
    //return "finally";
}
```
第二个catch的FileNotFoundException将永远不会被捕获到，因为FileNotFoundException是IOException的子类。

### 5、不要将提供给用户看的信息放在异常信息里 
比如下面这段代码：

```
try {
    FileInputStream inputStream = new FileInputStream( "d:/a.txt");
    int ch = inputStream.read();
    System.out.println("aaa");
    return "step1";
} catch (IOException e ) {
    System.out.println("io exception");        
    return "step2"; 
}catch (FileNotFoundException e) {
    System.out.println("file not found");         
    return "step3";
}finally{
    System.out.println("finally block");
    //return "finally";
}
```
展示给用户错误提示信息最好不要跟程序混淆一起，比较好的方式是将所有错误提示信息放在一个配置文件中统一管理。 

### 6、避免多次在日志信息中记录同一个异常
只在异常最开始发生的地方进行日志信息记录。很多情况下异常都是层层向上跑出的，如果在每次向上抛出的时候，都Log到日志系统中，则会导致无从查找异常发生的根源。 

### 7、异常处理尽量放在高层进行
尽量将异常统一抛给上层调用者，由上层调用者统一之时如何进行处理。如果在每个出现异常的地方都直接进行处理，会导致程序异常处理流程混乱，不利于后期维护和异常错误排查。由上层统一进行处理会使得整个程序的流程清晰易懂。 

### 8、在finally中释放资源
如果有使用文件读取、网络操作以及数据库操作等，记得在finally中释放资源。这样不仅会使得程序占用更少的资源，也会避免不必要的由于资源未释放而发生的异常情况。                                    


