# 面向对象  vs 面向过程（了解）

```java
/*
 * 理解一：人开门
 * 面向过程：人 打开 门
 * 面向对象:
 * 人{
 *     打开(门){
 *         门.开开();
 *  }      
 * }
 *
 * 门{
 *   开开(){
 *  }
 * }
 *
 * 理解二：人把大象装进冰箱
 * 面向过程：1）打开冰箱2）把大象放进去 3)关闭冰箱门
 * 面向对象：
 * 人{
 *      打开(冰箱){冰箱.开开()}
 *   操作(大象){大象.进入(冰箱)}
 *   关闭(冰箱){冰箱.合上()}
 * }
 *
 * 大象{
 *      进入(冰箱){}
 * }
 * 冰箱{
 *   开开(){}
 *  合上(){}
 * }
 *
 */
```

# 面向对象的特点
面向对象的特点答：面向对象有三大特点：封装、继承、多态。(如果要回答四个，可加上 抽象性 这一特点)

## 1、封装：
封装是把过程和数据包围起来，对数据的访问只能通过已定义的界面。面向对象计算始于这个基本概念，即现实世界可以被描绘成一系列完全自治、封装的对象，这些对象通过一个受保护的接口访问其他对象。

## 2、继承：
继承是一种联结类的层次模型，并且允许和鼓励类的重用，它提供了一种明确表述共性的方法。对象的一个新类可以从现有的类中派生，这个过程称为类继承。新类继承了原始类的特性，新类称为原始类的派生类（子类），而原始类称为新类的基类（父类）。派生类可以从它的基类那里继承方法和实例变量，并且类可以修改或增加新的方法使之更适合特殊的需要。

## 3、多态性：
多态性是指允许不同类的对象对同一消息作出不同地响应。多态性包括参数化多态性和子类多态性。多态性语言具有灵活、抽象、行为共享、代码共享的优势，很好的解决了应用程序函数同名问题。

## 4、抽象：(了解)
抽象就是忽略一个主题中与当前目标无关的那些方面，以便更充分地注意与当前目标有关的方面。抽象并不打算了解全部问题，而只是选择其中的一部分，暂时不用部分细节。抽象包括两个方面，一是过程抽象，二是数据抽象。
 
 
 
# 类的设计
1. 一个项目或工程，不管多庞大，一定是有一个一个类构成的。
2. 类是抽象的，好比是制造汽车的图纸。
     而具体的一辆一辆的车，是根据图纸制造的，实际上就是类的实例化

3. 完成一个项目（或功能）的思路
1）所要完成的功能对应的类的对象是否存在。
2）若存在，则通过对象直接调用对应的类中的属性或方法即可
3）若不存在，需要创建类的对象。甚至说，类都不存在，就需要设计类。

4. 面向对象编程的三条主线：
1）类及类的构成成分：属性  方法 构造器  代码块 内部类
2）面向对象编程的特征：封装性  继承性 多态性  （抽象性）
3）其它的关键字：`this super package import static final abstract interface ...`


                         
# 类的组成成分：
```java
 public class Person {
    // 属性或成员变量
    String name;
    boolean isMarried;
    // 构造器
    public Person(){}
    public Person(String n , boolean im){
        name = n;
        isMarryed = im;
    }
    // 方法或函数
    public void walk(){
        System.out.println("人走路...");
    }
    public String display(){
        return "名字是：" +name+",Married："+isMarried;
    }
    // 代码块
    {
        name = "Cui Jing";
        age = "25";
        isMarried = false;
    }
    // 内部类
    class pet(){
        String name;
        int Weight;
    }
```
    
Java 类有五部分组成

   1. 属性（成员变量，Field）
   2. 构造方法（构造器，Constructor）
   3. 方法（成员方法，函数，Method）
   4. 代码块
   5. 内部类

## 1、属性:(成员变量，Field)
**成员变量 vs 局部变量**

相同点：

* 遵循变量声明的格式： 数据类型 变量名 = 初始化值
* 都有作用域

不同点：

|  | 成员变量 | 局部变量 |
| --- | --- | --- |
|声明位置  | 类里，方法外 | 方法内，方法形参上，代码块内 |
| 权限修饰符| public private protected 缺省 | 没有显示修饰符 |
| 初始化值| 不显式赋值会有默认值 | 必须有初始化值 |
| 内存位置| 堆空间 | 栈空间 |

总结：关于变量的分类：

* 按照数据类型的不同：基本数据类型（8种）  & 引用数据类型
* 按照声明的位置的不同：成员变量 & 局部变量

## 2、方法:(成员方法，Method)
提供某种功能的实现
  
```java
格式：权限修饰符 返回值类型（void:无返回值/具体的返回值） 方法名 (形参) { }

public void eat() {
    //方法体
}

public String getName(){
    return null;
}

public void setName(String n){}
```

注意：
   
* 关于返回值类型：`void`：表明此方法不需要返回值
* 有返回值的方法：在方法的最后一定有return + 返回值类型对应的变量
* 方法内可以调用本类的其他方法或属性，但是不能在方法内再定义方法！

## 3、构造器: (构造方法，constructor)   

1.  设计类时，若不显式声明类的构造器的话，
       程序会默认提供一个空参的构造器.
2.  一旦显式的定义类的构造器，那么默认的构造器就不再提供。
3.  如何声明类的构造器。
       格式：权限修饰符  类名(形参){ }
4.  类的多个构造器之间构成重载。

构造器的特征：

* 它具有与类相同的名称
* 它不声明返回值类型。（与声明为void不同）
* 不能被`static、final、synchronized、abstract、native`修饰，不能有`return`语句返回值

构造器的作用：

* 创建对象 
* 给创建的对象的属性赋值

**类对象的属性赋值的先后顺序：**

1. 属性的默认初始化 
2. 属性的显式初始化
3. 通过构造器给属性初始化
4. 通过"对象.方法"的方式给属性赋值


## 4、代码块

代码块：是类的第4个成员，用来初始化类的属性，如果有修饰符的话，只能用static来修饰。

### 用static修饰的-静态代码块：

1. 里面可以有输出语句
2. 随着类的加载而加载，而且只被加载一次
3. 一个类中可以有多个静态的代码块 多个静态代码块之间按照顺序结构执行
4. 静态代码块的执行要早于非静态代码块的执行。
5. 静态的代码块中只能执行静态的结构(类属性，类方法)

### 没用static修饰-非静态代码块：
1. 可以对类的属性(静态的 & 非静态的)进行初始化操作，同时也可以调用本类声明的方法(静态的 & 非静态的)
2. 里面可以有输出语句
3. 一个类中可以有多个非静态的代码块，多个代码块之间按照顺序结构执行
4. 每创建一个类的对象，非静态代码块就加载一次。
5. 非静态代码块的执行要早于构造器

### 关于属性赋值的操作的顺序 （越来越晚）

①默认的初始化
②显式的初始化或代码块初始化(此处两个结构按照顺序执行)
③构造器初始化；
——————以上是对象的属性初始化的过————————
④通过方法对对象的相应属性进行修改

## 5、内部类


