# 接口
接口（interface）  是与类并行的一个概念

1. 接口可以看做是一个特殊的抽象类。是常量与抽象方法的一个集合，不能包含变量、一般的方法；
2. 接口是没有构造器的；
3. 接口定义的就是一种功能。此功能可以被类所实现（implements）。
   比如：`class CC extends DD implements AA,BB,CC`；
4. 实现接口的类，必须要重写其中的所有的抽象方法，方可实例化。若没有重写所有的抽象方法，则此类仍为一个抽象类；
5. 类可以实现多个接口。----java 中的类的继承是单继承的；
6. 接口与接口之间也是继承的关系，而且可以实现多继承；
7. 接口与具体的实现类之间也存在多态性；
8. 面向接口编程的思想。

接口是公开的，里面不能有私有的方法或变量，是用于让别人使用的，而抽象类是可以有私有方法或私有变量的， 另外，实现接口的一定要实现接口里定义的所有方法，而实现抽象类可以有选择地重写需要用到的方法，一般的应用里，最顶级的是接口，然后是抽象类实现接口，最后才到具体类实现。 还有，接口可以实现多重继承，而一个类只能继承一个超类，但可以通过继承多个接口实现多重继承，接口还有标识（里面没有任何方法，如Remote接口）和数据共享（里面的变量全是常量）的作用.

# 接口的特点：
1. 用interface来定义。
2. 接口中的所有常量都默认是由public static final修饰的。
3. 接口中的所有方法都默认是由public abstract修饰的。
4. 接口没有构造器。
5. 接口采用多继承机制。

```java
package com.atguigu.java;

//接口的应用：工厂方法的设计模式
public class TestFactoryMethod {
      public static void main(String[] args) {
            IWorkFactory i = new StudentWorkFactory();
            i.getWork().doWork();           
            IWorkFactory i1 = new TeacherWorkFactory();
            i1.getWork().doWork();
      }
}

interface IWorkFactory{
      Work getWork();
}

class StudentWorkFactory implements IWorkFactory{

      @Override
      public Work getWork() {
            return new StudentWork();
      }     
}

class TeacherWorkFactory implements IWorkFactory{

      @Override
      public Work getWork() {
            return new TeacherWork();
      }
}

interface Work{
      void doWork();
}

class StudentWork implements Work{

      @Override
      public void doWork() {
           System.out.println( "学生写作业" );
      }
}

class TeacherWork implements Work{
      @Override
      public void doWork() {
            System.out.println( "老师批改作业" );
      }
}
```

